LOCAZIONE ABITATIVA AGEVOLATA
Legge 9 dicembre 1998, n. 431, articolo 2, comma 3
Il signor EDDIE MORI, nato a Dignano d'Istria (PL) il 05/07/1935, residente a Trieste, in via Marco Praga 19, codice fiscale MRO DDE 35L05 D301V, di seguito denominato "locatore"
concede in locazione
Ai Sig.ri CARLOS GUSTAVO CAPUTI, nato a Montevideo (URY), il 04/06/1961, C.F. CPT CLS 61H04 Z613S identificato mediante CI n. CA 63921UK, cittadino italiano, MONICA ELIZABETH SANTAVEC VILA, nata a Montevideo (URY), C.F. SNT MCL 62B49 Z613B, identificata mediante passaporto n. PB1201546, cittadina slovena, entrambi residenti a Montevideo (URY), Cipriano Payan 3038/601, di seguito denominati "conduttore", l'unità immobiliare posta in Trieste (TS), via Carli 10, primo piano, composto da ingresso, cucina, camera matrimoniale, bagno-wc e ripostiglio.
Estremi catastali identificativi dell'unità immobiliare: Comune di Trieste, Sezione Urbana V, Foglio 27, Particella 6014, Sub 7, Zona Censuaria 1, Categoria A/4, Classe 4, Rendita Euro 284,05;
b) prestazione energetica: l'unità immobiliare è dotata di certificazione energetica, a mani del locatore;
c) sicurezza impianti: il locatore garantisce che tutti gli impianti installati nell'immobile oggetto di locazione sono conformi alla vigente normativa.
La locazione è regolata dalle pattuizioni seguenti.
Art.1 - Durata - Il contratto è stipulato per la durata di 3 anni, dal 01/05/2025 al 30/04/2028, e alla prima scadenza, ove le parti non concordino sul rinnovo del medesimo, il contratto è prorogato di diritto di due anni, fatta salva la facoltà di disdetta da parte del locatore che intenda adibire l'immobile agli usi o effettuare sullo stesso le opere di cui all'articolo 3 della legge n. 431/98, ovvero vendere l'immobile alle condizioni e con le modalità di cui al citato articolo 3. Alla scadenza del periodo di proroga biennale ciascuna parte ha diritto di attivare la procedura per il rinnovo a nuove condizioni ovvero per la rinuncia al rinnovo del contratto, comunicando la propria intenzione con lettera raccomandata da inviare all'altra parte almeno sei mesi prima della scadenza. In mancanza della comunicazione, il contratto è rinnovato tacitamente alle stesse condizioni. Nel caso in cui il locatore abbia riacquistato la disponibilità dell'alloggio alla prima scadenza e non lo adibisca, nel termine di dodici mesi dalla data in cui ha riacquistato tale disponibilità, agli usi per i quali ha esercitato la facoltà di disdetta, il conduttore ha diritto al ripristino del rapporto di locazione alle stesse condizioni di cui al contratto disdettato o, in alternativa, ad un risarcimento pari a trentasei mensilità dell'ultimo canone di locazione corrisposto.
-
Art.2 Canone - Nei comuni con numero di abitanti superiori a diecimila, come risultanti dai dati ufficiali dell'ultimo censimento, il canone di locazione, secondo quanto stabilito dall'Accordo Territoriale tra le organizzazioni sindacali e depositato il 14/12/2022 è convenuto in Euro 4.620,00 (quattromilaseicentoventi/00) annui, che il conduttore si obbliga a corrispondere a mezzo bonifico bancario sul conto corrente bancario codice IBAN IT34D0200802292000102009491 intestato a EDDIE MORI, in rate mensili eguali dell'importo di euro 760,00 (settecentosessanta/00), entro ogni 5 del mese. Le prime 3 rate verrano versate entro e non oltre 5 giorni dall'inizio del contratto del presente contratto. Art.3 - Deposito cauzionale - A garanzia delle obbligazioni assunte col presente contratto, il conduttore versa al locatore una somma di euro 1.520,00 (euro millecinquecentoventi/00) pari a due mensilità del canone, non imputabile in conto canoni e produttiva di interessi legali, riconosciuti al conduttore al
﻿________________

termine di ogni anno di locazione, salvo che la durata contrattuale minima non sia, ferma la proroga del contratto per due anni, si almeno 5 anni o superiore. Il deposito cauzionale così costituito viene reso al termine della locazione, previa verifica sia dello stato dell'unità immobiliare sia dell'osservanza di ogni obbligazione contrattuale.
Art.4 - Oneri accessori - Per gli oneri accessori le parti fanno applicazione della Tabella oneri accessori, allegato D al decreto emanato del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze ai sensi dell'articolo 4, comma 2, della legge n. 431/98 e di cui il presente contratto costituisce l'allegato A.
In sede di consuntivo, il pagamento degli oneri anzidetti, per la quota parte di quelli condominiali/comuni a carico del conduttore, deve avvenire entro sessanta giorni dalla richiesta.
Prima di effettuare il pagamento, il conduttore ha diritto di ottenere l'indicazione specifica delle spese anzidette e dei criteri di ripartizione. Ha inoltre diritto di prendere visione - anche tramite organizzazioni sindacali - presso il locatore (o il suo amministratore o l'amministratore condominiale), ove esistente, dei documenti giustificativi delle spese effettuate. Insieme con il pagamento della prima rata del canone annuale, il conduttore versa una quota di acconto non superiore a quella di sua spettanza risultante da rendiconto dell'anno precedente.
Per le spese di cui al presente articolo il conduttore versa una quota di annuali euro 600,00 (seicento/00) annuali definita come da Altre clausole: salvo conguaglio.
-
Art.5 Spese di bollo e di registrazione - Le spese di bollo per il presente contratto e per le ricevute conseguenti, sono a carico del conduttore. Il locatore provvede alla registrazione del contratto, dandone documentata comunicazione al conduttore - che corrisponde la quota di sua spettanza, pari alla metà e all'Amministratore del condominio ai sensi dell'art. 13 legge 431 del 1998.
Le parti possono delegare alla registrazione del contratto una delle organizzazioni sindacali che abbia prestato assistenza ai fini della stipula del contratto medesimo.
Art.6 - Pagamento - Il pagamento del canone o di quant'altro dovuto anche per oneri accessori non può venire sospeso o ritardato da pretese o eccezioni del conduttore, quale ne sia il titolo. Il mancato puntuale pagamento, per qualsiasi causa, anche di una sola rata del canone, nonché di quant'altro dovuto, ove di importo pari almeno ad una mensilità del canone, costituisce in mora il conduttore, fatto salvo quanto previsto dall'articolo 55 della legge 27 luglio 1978 n. 392.
-
Art.7 Uso L'immobile deve essere destinato esclusivamente ad uso di civile abitazione del conduttore e delle persone con lui conviventi iscritti allo stesso nucleo famigliare. Salvo espresso patto scritto contrario, è fatto divieto di sublocazione e di comodato sia totale sia parziale. Per la successione nel contratto si applica l'articolo 6 della legge n.392/78, nel testo vigente a seguito della sentenza della Corte costituzionale n.404/1988.
-
Art.8 Recesso del conduttore Il conduttore ha facoltà di recedere dal contratto previo avviso da recapitarsi mediante lettera raccomandata almeno 3 mesi prima.
Art.9 - Consegna - Il conduttore dichiara di aver visitato l'unità immobiliare locatagli, di averla trovata adatta all'uso convenuto e, pertanto, di prenderla in consegna ad ogni effetto col ritiro delle chiavi, costituendosi da quel momento custode della stessa. Il conduttore si impegna a riconsegnare l'unità immobiliare nello stato in cui l'ha ricevuta, salvo il deperimento d'uso, pena il risarcimento del danno; si impegna, altresì, a rispettare le norme del regolamento dello stabile ove esistente, accusando in tal caso ricevuta dello stesso con la firma del presente contratto, così come si impegna ad osservare le deliberazioni dell'assemblea dei condomini. È in ogni caso vietato al conduttore compiere atti e tenere comportamenti che possano recare molestia agli altri abitanti dello stabile.
Le parti danno atto, in relazione allo stato dell'immobile, ai sensi dell'articolo 1590 del Codice civile di quanto segue: Stato di conservazione buono, funzionante di tutti i suoi componenti, pulito in tutte le sue parti e così deve essere riconsegnato alla fine di locazione.
Art. 10 Modifiche e danni - Il conduttore non può apportare alcuna modifica, innovazione, miglioria o
-
﻿________________

addizione ai locali locati ed alla loro destinazione, o agli impianti esistenti, senza il preventivo consenso scritto del locatore. Il conduttore esonera espressamente il locatore da ogni responsabilità per danni diretti o indiretti che possano derivargli da fatti dei dipendenti del locatore medesimo nonché per interruzioni incolpevoli dei servizi.
Art. 11 - Assemblee - Il conduttore ha diritto di voto, in luogo del proprietario dell'unità immobiliare locatagli, nelle deliberazioni dell'assemblea condominiale relative alle spese ed alle modalità di gestione dei servizi di riscaldamento e di condizionamento d'aria. Ha inoltre diritto di intervenire, senza voto, sulle deliberazioni relative alla modificazione degli altri servizi comuni.
Quanto stabilito in maniera di riscaldamento e di condizionamento d'aria si applica anche ove si tratti di edificio non di condominio. In tale caso (e con l'osservanza, in quanto applicabili, delle disposizioni del codice civile sull'assemblea dei condomini) i conduttori si uniscono in apposita assemblea, convocata dalla proprietà o da almeno tre conduttori.
Art. 12 - Impianti - Il conduttore - in caso di installazione sullo stabile di antenna televisiva centralizzata - si obbliga a servirsi unicamente dell'impianto relativo, restando sin d'ora il locatore, in caso di inosservanza, autorizzato a far rimuovere e demolire ogni antenna individuale a spese del conduttore, il quale nulla può pretendere a qualsiasi titolo, fatte salve le eccezioni di legge.
Per quanto attiene all'impianto termico autonomo, ove presente, ai sensi della normativa del d.lgs. n. 192/05, con particolare riferimento all'art. 7 comma 1, il conduttore subentra per la durata della detenzione alla figura del proprietario nell'onere di adempiere alle operazioni di controllo e di manutenzione.
-
Art. 13 Accesso Il conduttore deve consentire l'accesso all'unità immobiliare al locatore, al suo amministratore nonché ai loro incaricati ove gli stessi ne abbiano - motivandola - ragione.
Nel caso in cui il locatore intenda vendere o, in caso di recesso anticipato del conduttore, locare l'unità immobiliare, questi deve consentire la visita all'unità immobiliare una volta la settimana, per almeno due ore, con esclusione dei giorni festivi.
-
Art.14 Commissione di negoziazione paritetica e conciliazione stragiudiziale - La Commissione di cui all'articolo 6 del decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze, emanato ai sensi dell'articolo 4, comma 2, della legge 431/98, è composta da due membri scelti fra appartenenti alle rispettive organizzazioni firmatarie dell'Accordo territoriale sulla base delle designazioni, rispettivamente, del locatore e del conduttore.
L'operato della Commissione è disciplinato dal documento "Procedure di negoziazione e conciliazione stragiudiziale nonché modalità di funzionamento della Commissione", Allegato E al citato decreto. La richiesta di intervento della Commissione non determina la sospensione delle obbligazioni contrattuali.
La richiesta di attivazione della Commissione non comporta oneri.
-
Art. 15 Varie - A tutti gli effetti del presente contratto, comprese la notifica degli atti esecutivi, e ai fini della competenza a giudicare, il conduttore elegge domicilio nei locali a lui locati e, ove egli più non li occupi o comunque detenga, presso l'ufficio di segreteria del Comune ove è situato l'immobile locato. Qualunque modifica al presente contratto non può aver luogo, e non può essere provata, se non con atto
scritto.
Il locatore ed il conduttore si autorizzano reciprocamente a comunicare a terzi i propri dati personali in relazione ad adempimenti connessi col rapporto di locazione (d.lgs. n. 196/03).
Per quanto non previsto dal presente contratto le parti rinviano a quanto in materia disposto dal Codice civile, dalle leggi n. 392/78 e n. 431/98 o comunque dalle norme vigenti e dagli usi locali nonché alla normativa ministeriale emanata in applicazione della legge n. 431/98 ed all'accordo definito in sede locale.
Altre clausole:
Si pattuisce a titolo di acconto forfetario per spese condominiali su conteggio degli oneri accessori per
